Plan MSc Applied Mathematics

- scientific writing 3 ECTS
- ethics 3 ECTS

4*6 = 24 ECTS
- scientific computing 
- stat learning
- stochastics and brownian
- intro quantum 

Mathematics for Data Science specialisation (30)
- statistical learning 1 + 2 10 ECTS
- bayesian learning 5 ECTS

Information Retrieval
- Algorithms for Intelligent Decision Making 5 ECTS

Science Communication
intro to com
intro to scicom
adv scicom
3+3+4=10 ECTS

12 ects Intern TAHMO + 42 ECTS Thesis PLOOI public decision making based on open information


Onderzoeksvoorstel -> Publicatie Wetenschap EN LinkedIn

Welke classificatie werkt voor overheidsdocumenten?
Wie publiceert wat?
Topic Modeling voor Dutch Official Governmental Publications

Plan Adviseur Kunstmatige Intelligentie

Nodig: Python , Open Source, AI-Model

Doel: Zoekmachine bouwen op basis van relevantie score om vindbaarheid van overheidsdocumenten te verbeteren

Hoe meet je relevantie in brede scope van overheidsdocumenten?
- Latente variabele
- Zelflerend, iteratieve score
- Named Entity Recognition

documenten clusteren -> thesis samenvatting
Zelflerend clusteren in #topics bij cross validation, dit daarna vergelijken met clustering gebaseerd op domeinkennis

Score opbouwen afhankelijk van ... onderzoek nodig naar variabele en relaties daartussen

Hoger doel: vindbaarheid bevorderen voor geïnformeerde keuzes
Keuzes bepalen "het leven", als overheid bepalen onze keuzes de maatschappij en tegelijkertijd bepaalt de maatschappij democratisch haar keuzes

Daarom is het belangrijk dat deze keuzes worden gemaakt met maximale kennis. 
Kennis komt voort uit informatie, maar een overdaad aan informatie blokkeert de verwerking van die informatie. 
Het is daarom dus niet alleen een prestatie om duizenden documenten te publiceren, maar om burgers enz. nuttige informatie te bieden. (The organized mind)

Als er een beslissing moet worden gemaakt, wordt er informatie gezocht over de mogelijkheden. Er wordt bijvoorbeeld gezocht op een onderwerp en hoe presenteren 
wij dan de relevante documenten voor dit onderwerp.

De toegevoegde waarde van kunstmatige intelligentie is hier het zelflerende, iteratieve aspect. De collectie overheidsdocumenten zal alleen maar blijven groeien.
We kunnen het ons niet veroorloven om te limiteren aan menselijk ordenen van deze informatie. Dit zou betekenen dat wij zelf de structuur aan gaan brengen terwijl
kunstmatige intelligentie in staat is te zoeken naar patronen in een collectie documenten met een computing power vele malen sterker dan ons brein.

Wat mij erg interesseert sinds ik tijdens mijn studie meer heb geleerd over kunstmatige intelligentie en de cognitieve verwerking van informatie is de battle tussen 
"information overload" en datagedreven beslissen. Zodra twee keuzes op een presenteerblaadje voor ons neus gelegd worden, kiezen wij op basis van motivatie/visie/...

Dit zijn waardes die voor een computer niet te kwantificeren zijn, of in ieder geval moeilijk.
Tegelijkertijd zorgt een overdaad aan informatie voor een blokkade in onze informatie verwerking, want ons brein heeft er moeite mee om alle prikkels te verwerken.

Naar mijn mening, is de relevante en praktische waarde van kunstmatige intelligentie dan ook het verwerken van "Big Data" zodat de informatie omgezet wordt naar 
inzichtelijke informatie, leesbaar/verwerkbaar voor mensen om hen te helpen bij het maken van geïnformeerde keuzes.

Een actueel voorbeeld: statistisch gezien verbetert de verkeersveiligheid door het verplicht stellen van het dragen van een helm of het verbreden van de A1.
Tegelijkertijd is er commentaar vanuit de maatschappij over het "vrije gevoel" zonder helm en de waarde van de omgeving van de snelweg. 

De waarde van een "vrij gevoel" of de natuur en omgeving zijn lastig te bepalen. Het verliezen van een vrij gevoel is in dit geval een negatieve externaliteit van 
de keuze voor een nieuwe wet en daarmee een keuze voor verkeersveiligheid. Aangezien de kwantitatieve waarde van deze externaliteiten, per definitie, niet te bepalen
 valt kun je dit ook niet meenemen in bijvoorbeeld een kosten/baten analyse. Dit maakt de keus voor de invoering van de wet alles behalve een "simpel" rekensommetje.

Omdat deze politieke keuzes niet op basis van cijfers alleen worden gemaakt, is juist de overweging zo belangrijk. En om een goede overweging te kunnen maken, is het
hebben van alle open informatie nodig. Als alle informatie openbaar beschikbaar is en duidelijk vindbaar, dan kan openlijk mee worden gedacht over de keuze. 

Terugkomend op het verbeteren van de vindbaarheid van overheidsdocumenten, kunnen we Kunstmatige Intelligentie dus toepassen om onze maatschappij geïnformeerd te maken
niet door er een "AI" label op te plakken, maar door het praktisch verbeteren van de informatie die we bieden aan gebruikers van PLOOI.

In een rol als adviseur Kunstmatige Intelligentie, vind ik het zelf ook belangrijk om naar buiten te brengen wat we nu precies met Kunstmatige Intelligentie ontwikkelen.
De kracht van Kunstmatige Intelligentie zit, naar mijn mening, namelijk in de informatie verwerking. Met Kunstmatige Intelligentie bouwen we een brug tussen de overdaad
aan informatie (datasets) en de keuzes die burgers, overheden etc. dagelijks maken. Door dit goed te communiceren, hoop ik duidelijkheid te brengen over het praktische
nut van Kunstmatige Intelligentie. Er zit nog een heel groot gat tussen "robots nemen de mensheid over" en dankzij navigatie (vorm van Kunstmatige Intelligentie) snel
informatie krijgen over de snelste route naar je afspraak. Het navigatie systeem verwerkt in dit voorbeeld namelijk alle mogelijke routes en kiest voor jou alvast de 
kortste (afhankelijk van je filters).

Ten slotte, ik denk vanuit persoonlijke interesse al een aantal jaren na over de rol van Kunstmatige Intelligentie in onze maatschappij vol "informatie-prikkels". 
Vooral de combinatie van Kunstmatige Intelligentie en "Menselijke Intelligentie", en hoe deze elkaar kunnen versterken vind ik interessant. Als we leren om te gaan met
de methodes voor informatie verwerking vanuit een menselijk perspectief, kunnen deze twee een brug vormen en leiden tot meer geïnformeerde keuzes en meer begrip.



zelfde rol voor journaal, info samenvatten

inspiratie Jan Tinbergen: wetenschap voor maatschappelijk beleid, geïnformeerde beleidskeuzes

Reflectie data.overheid.nl dataverzoeken/open data
Er mist begeleiding en uitleg. --> datasets zijn niet weergegeven met de burger in zicht, te technisch. Meeste hergebruikers zijn studenten/wetenschappers of burgers/journalisten
Zij worden niet begeleid bij het vinden van open overheidsdata maar gebracht naar een site met wat technische termen, waar zij niet mee uit de voeten kunnen
Nu is het beantwoorden van verzoeken niet veel meer dan doorgeefluik spelen.
Er moet een plan komen voor het bieden van ondersteuning door middel van video's of een duidelijke documentatie.
De communicatie met data-eigenaren kan directer, tussen vraag en aanbod hoeven wij niet per se te zitten. 
We kunnen daarvoor ipv een extern forum, ook een plek inrichten op de website zelf.
Zodra er een dataverzoek wordt ingediend, komt er een mail binnen bij de data-eigenaar en wordt het verzoek gepubliceerd op het portaal.
Dit verzoek wordt direct vermeld onder de dataset, zodat mensen die met eenzelfde verzoek voor de dataset het meteen herkennen.
De data-eigenaar kan met zijn "data-eigenaar" account inhoudelijk reageren op het verzoek.
De indiener krijgt een mail met de inhoudelijke reactie en de mogelijkheid om te reageren via data.overheid.nl.
Mochten er klachten zijn, of mensen liever anoniem willen blijven kunnen ze nog steeds mailen naar het data.overheid.nl team.
Ik verwacht dat dit de dienstverlening verbetert, omdat data-eigenaren zien dat er vraag is naar hun data en ze komen in contact met deze hergebruikers.
Voor data.overheid.nl is deze werkwijze een efficiënte manier om de inhoud van de dataverzoeken bij de datasets te publiceren, zorgt voor een compleet beeld.

Na de dataverzoeken, kunnen we terugkoppeling zoeken met de indieners.
Wetenschappers en studenten kunnen we vragen hun onderzoek te publiceren onder de dataset waar het onderzoek op gebaseerd is (public money, public code)
Ontwikkelaars kunnen we uitnodigen voor een impact interview en vermelden als toepassing onder de dataset waar de toepassing op gebaseerd is.